No último semestre a Escola Jacarandá
usou o Google Drive e seus aplicativos
para fazer várias mudanças para melhorar
ainda mais o desempenho dos alunos.
Contudo os professores ainda
não estão satisfeitos.
Dos professores trouxe à tona tópico
importante: como passar do estágio
de notas melhores para se tornar uma
comunidade escolar que realmente prepara
alunos para a cultura global do século
XXI, envolvendo a educação do carácter, da
cidadania, da comunicação, do pensamento
crítico e resolução de problemas
além de facilitar maior colaboração e
promover a criatividade e a imaginação.
Como professores podem ajudar
alunos a alcançar o próximo nível?
Todos concordam que ainda
há trabalho a realizar.
O Diretor Geraldo decidiu trabalhar
com seus consultores de tecnologia
para verificar como a escola pode
desenvolver estas habilidades de maneira
mais profunda com o apoio da tecnologia.
Três áreas foram identificadas como
essenciais: a gestão da sala de aula,
o ensino da sala de aula e
a cultura da sala de aula.
O Diretor Geraldo dividiu os
professores em três grupos.
Assim cada pode se concentrar em aspecto
e compartilhar o que eles aprenderam.
Marisa ficou responsável
pela gestão em sala de aula.
O consultor de tecnologia sugeriu
simplificar os procedimentos de sala e
minimizar o tempo gasto em
muitos dos processos como
a entrega de trabalhos e
a distribuição de textos em sala.
Depois de avaliar várias opções
e a tecnologia disponível
eles decidiram testar o Google Classroom,
já que a Jacarandá implantou recentemente
o Google Apps para a educação.
Durante o teste os professores desse grupo
reduziram o consumo de papel em 95%,
economizando milhares de reais sem
contar na melhoria para o meio ambiente.
Agora professores podem
distribuir cópias digitais de
material didático para cada
aluno em sua lista com clique.
Os alunos podem entregar tarefas
assim como verificar suas notas mesmo
estando fora da sala de
aula através da internet.
Eles também podem fazer perguntas e se
comunicar com outros alunos fora da sala
de aula.
Os professores também usam a tecnologia
para se comunicar com os alunos
fora de sala.
Em média, o grupo de professores
diminui o tempo de procedimentos e
aumenta o tempo de ensino em
12 minutos por hora-aula.
Fernando liderou o grupo
de cultura em sala de aula.
Depois de se reunir com o consultor
de tecnologia o grupo de Fernando
decidiu abrir discussões na comunidade
escolar para cultivar uma cultura
de sucesso autoconfiança e perseverança.
O grupo escolheu criar comunidades dentro
e fora da internet que permitiram que
o diálogo entre alunos, professores,
pais e membros da comunidade inclua
mais pessoas que moram longe.
E a conversa pode continuar depois das
reuniões usando as comunidades do Google+
onde a qualquer hora os alunos podem
publicar pensamentos e reflexões.
Assim os pais, a equipe e os amigos
respondem com observações e ajuda.
Durante as reuniões ao vivo pelo
Google Hangout as pessoas que participam
virtualmente podem fazer
perguntas em tempo
real e aqueles que perderam a reunião
podem assistir a gravação e comentar,
o que leva a discussões que duram muito
mais tempo depois da sessão ao vivo.
Essas comunidades dentro e fora da
internet criam mais oportunidades para os
pais e alunos participarem
ativamente da cultura da escola.
E mais e mais pessoas realmente começam
a acreditar que todos podem alcançar,
como diz o lema da escola.
O número de membros na
comunidade triplica em 2 meses e
a frequência dos alunos
no grupo chega a 96%.
Dona Carmem decidiu se concentrar no que
mais domina, o ensino em sala de aula.
Ela procurou aumentar a integração
e o debate entre alunos,
professores e o material didático.
O consultor sugeriu o uso integrado do
Google Maps e o Instituto Cultural Google.
A Dona Carmem e seu grupo de professores,
utilizaram o Google Maps
nas aulas de Matemática para calcular
distâncias e tempo percorrido.
Em Geografia Cultural e Física,
o Maps foi usado para mapear mudanças e em
aulas de Literatura para entender
a história por trás das grandes
obras literárias e em Ciências
para estudar placas tectônicas.
Além disso, esses produtos são úteis
em múltiplos assuntos para examinar
eventos históricos na Arte, Literatura,
Política e Ciências Naturais,
conectando assuntos que os alunos
sempre pensaram ser desligados.
Os professores decidiram usar o Instituto
Cultural para melhorar a aula de História,
criar questionários,
organizar gincanas e muito mais.
E eles todos amam que através da
internet se pode ter acesso às grandes
maravilhas do mundo, monumentos e às mais
famosas obras de arte sem precisar do
dinheiro para viagens longas.
Estas aulas com o apoio da tecnologia
têm engajado os alunos que preferem
estilo de aprendizagem baseado em
experiências palpáveis despertando a sua
criatividade e imaginação.
Alunos agora criam seus próprios mapas e
são curadores de suas próprias exposições
culturais online mesmo quando estas não
são tarefas solicitadas em sala de aula.
O trabalho dos três grupos é muito
promissor e o Diretor Geraldo está
impressionado com as
realizações desse ano.
Ele recebeu propostas de parceria de
3 escolas próximas para melhorar o
desempenho dos alunos.
Ele não tem todas as respostas
mas sabe por onde começar.
E nós esperamos que você também saiba.